---
layout: post
title: "Les lois dans le monde de l'informatique"
description: "Les lois dans le monde de l'informatique"
modified: 2015-06-25
tags: ["boîte à outils"]
---
# Les lois dans le monde de l'informatique

*Même si toutes ces lois ne proviennent pas du monde informatique, la plupart sont applicables à ce dernier !*

## Lois

> Ajouter des développeurs à un projet qui est déjà en retard, le retarde encore plus.  
— **Loi de Brooks**

> Tout logiciel reflète l'organisation qui l'a créée.  
— **Loi de Conway**


> Le temps pour atteindre un objectif dépends de la distance et de la taille de celui-ci.  
— **Loi de Fitts**

> Un projet mal planifié prend trois fois plus de temps que prévu, alors que le même projet, bien planifié, n'aurait pris que deux fois le temps prévu.  
— **Loi de Golub**

> Les personnes sous pression ont tendance à penser plus lentement.
— **Loi de Lister**

> A l'intérieur d'un grand problème se cache un petit problème qui ne demande qu'a sortir.  
— **Loi de Hoare**

> Si on vous donne un travail difficile, donnez-le à quelqu'un de plus paresseux que vous : il trouvera une solution plus simple.  
— **Loi de Hlade**

> Une tâche prends toujours plus de temps que prévu, même si vous prenez en compte cette loi.  
— **Loi de Hofstadter**

> Si A embête ou insulte B sous prétexte d'améliorer un produit, A est un traître.  
— **Loi de Mencken**

> Les utilisateurs passent la plupart de leur temps sur d'autres applications. Donc ils préfèrent que votre application fonctionne de la même manière que les autres.  
— **Loi de Jakob**

> L'explication la plus simple est celle qui a le plus de chance d'être correcte.  
— **Loi d'Occam**

> Les premiers 80% d'une tâche prennent 20% du temps. Les 20% restants prennent 80% du temps.  
— **Loi de Pareto**, aussi appelée *[principe des 80/20](https://fr.wikipedia.org/wiki/Loi_de_Pareto_%28probabilit%C3%A9s%29) et appliquable à de nombreux domaines*

> Le travail s’étale de façon à occuper le temps disponible pour son achèvement.  
— **Loi de Parkinson**

> Tout ce qui est susceptible de mal tourner, tournera nécessairement mal.  
— **Loi de Murphy (ou loi de l’emmerdement maximum)**


## Principes

> Dans toute hiérarchie, toute personne a tendance à s'élever jusqu'à son niveau d'incompétence.  
— **Principe de Peter**


## Citations

> Codez toujours en pensant que la personne qui maintiendra votre code est un violent psychopathe qui sait où vous habitez.  
— **Martin Golding** 

> La programmation, c'est comme le sexe. Une erreur et vous devrez le supportez pour le restant de vos jours.  
— **Michael Sinz** 

> Avant qu'un logiciel soit réutilisable, il faut déjà qu'il soit utilisable.  
— **Ralph Johnson** 


Pour terminer, la règle du boyscout : *laissez le campement plus propre que vous ne l'avez trouvé en arrivant.*  
C'est aussi valable pour le code.