---
layout: post
title: REST, CRUD et bonnes pratiques
description: "Guide de bonnes pratiques pour les API REST CRUD"
modified: 2015-08-17
tags: ["REST", "HTTP"]
---

# REST, CRUD et bonnes pratiques

## Bref rappel des méthodes HTTP

Pour rappel, voici les principaux verbes HTTP que nous utilisons pour des architectures REST :

* GET : Accède à une ressource.
* HEAD : Accède aux métadata d'une ressource
* POST : Ajoute une ressource
* PUT : Met à jour une ressource (complète) en la remplaçant par une nouvelle version.
* PATCH : Met à jour une partie d'une ressource en envoyant un différentiel (une sorte de 'git diff').
* DELETE : Supprime une ressource


Je vois trop souvent des API conçue comme ceci façon :

```
POST api.mon-application.org/utilisateurs/rechercher
```  
ou bien :  
```
POST api.mon-application.org/utilisateurs/42/supprimer
```  
Et en version GET :  
```
GET api.mon-application.org/utilisateurs/supprimer?id=42
```  

S'il vous plait, arrêtez et utilisez les verbes HTTP à bon escient !

Pour l'utilisation du PATCH, je ne vais pas m'étendre dessus. Il existe un très bon article sur le [blog de William DURAND](williamdurand.fr/2014/02/14/please-do-not-patch-like-an-idiot/) dédié à ce sujet.

## Méthodes safes et idempotent

La [RFC7231](http://tools.ietf.org/html/rfc7231#section-4.2) a ajouté deux notions au méthodes HTTP :

* Les méthodes dites **safes** ne modifient pas les données sur le serveur. Peu importe le nombre de fois qu'elles sont appelées.
* Les méthodes **itempotent** quant à elles *peuvent* modifier les données lors du premier appel. Lors des appels suivants, la réponse sera tout le temps identique. En cas de panne/problème réseau, vous pourrez donc lancer la requête sans craintes.

Méthode | Safe | Idempotent
GET     | Oui  | Oui
HEAD    | Oui  | Oui
POST    | Non  | Non
PUT     | Non  | Oui
PATCH   | Non  | Non
DELETE  | Non  | Oui

**Focus sur le DELETE :** On serait tenté de dire que DELETE n'est pas idempotent car on ne peut pas supprimer deux fois le même objet. Ceci étant, si l'on regarde la RFC, DELETE doit bien retourner un code 200 (Success) en cas de réussite et non pas un 204 (No Content). Si l'API n'a pas été bien conçue et qu'elle renvoie un 404 (Not Found), alors le DELETE ne sera plus idempotent comme il devrait l'être.


## Cachabilité

La mise en cache est l'une des contraintes les plus importantes des architectures web. En effet, elle permet de :

* décharger votre serveur en lui évitant de refaire la même chose deux fois,
* réduire le temps de traitement d'une requête,
* ...et donc de renvoyer plus rapidement l'information au client.

Les méthodes dites **safes** sont donc à mettre en cache !
...sauf si vous utilisez des requêtes comme celles-ci GET api.mon-application.org/utilisateurs/supprimer?id=42


## Sources

J'ai récement découvert cet ouvrage : [REST API Design Rulebook (Mark Masse)](http://shop.oreilly.com/product/0636920021575.do). C'est une véritable mine d'or. Si vous vous posez des questions du type (quel code HTTP retourner ? Quelle URL est la plus judicieuse ? Ai-je le droit de faire xxx ? ...).  
Le [restcookbook]((http://restcookbook.com) est aussi très intéressant.
